［宇宙に浮かぶ星々］
［それらは
最初は小さな塵だった］
［小さなものが集まり
いくつも重なることで➡
やがて大きくなり 光を放つ］
［夢もまた同じだ］
［重なり合うことで
まばゆい光を放つ］
（ 彩花 ） まずは１番からやな 。
⚟うん 。
（ 彩花 ） 乃愛？
（ 乃愛 ） あっ うん 。
いただきます 。
（ ３人 ） いただきます 。
（ 彩花たち ） んっ？ うん 。
（ 乃愛 ） 普通においしいやんな 。
（ ３人 ） うん 。
これ以上 醤油増やして
ほんまに大丈夫なん？
地上と宇宙じゃ違うって話やんな 。
先輩らのやつは長期保存した結果
うま味が落ちたんやで 。 ➡
長期保存を考えて➡
味付けを もっと
しっかりしたほうがいいと思う 。
そっか 。
（ 彩花 ） じゃあ次 ２番 。
（ 美咲たち ） うん 。
（ 朝野 ） また朝からやってるんだ 。
うん 。
新しいレシピ開発に取り組んどる 。
まさか 藤倉たちがな 。
わからんもんや 。
嬉しかったでしょ 。
またすぐ引き継いでくれて 。
（ 奈未 ） めっちゃ嬉しかったわ 。
急に呼び出されてな 。
《宇宙サバ缶の実習を？》
《はい 。 私たちが
引き継いでもいいですか？》
《探求学習発表会で
先輩たちの話を聞いて➡
チャレンジしてみたく
なったんです》
《あなたたちの手で➡
鯖街道を
宇宙まで繋いでください》
《先輩たちの夢
私たちが叶えます》
《えっ… ダメなん？》
《あっ… ううん》
《なんか 嬉しくて》
《もちろん》
《やった！》
《てか 探求学習発表会
むっちゃ感動したんよ》
《 「 サバ缶を宇宙へ飛ばすんは
お前らの役目や 」 》
《あれ やばかったよな 。
あれで完全にやられたわ》
（ 美咲 ） 《めっちゃわかる》
（ 奈未 ） 《あっ なっ…》
《 ＪＡＸＡ から 一つ要望があって》
（ 黒瀬 ） 要望？
（ 奈未 ） 宇宙では よく➡
スプーンを使うんやって 。
だから サバを スプーン で食べやすい
柔らかさにしてほしいって 。
（ 黒瀬 ） スプーンでか 。
長期保存によって➡
味が落ちない調味液の
改良に加えて➡
取り組むべき 新たな課題ですね 。
また課題か 。
遠いな 宇宙は 。
あっ でな 味と柔らかさの改良は
自分らで頑張っとるんやけど➡
限界あるし
みんなにも協力してもらうって 。
みんな？
１番は
先輩の配合そのままのやつで➡
２番から４番は 塩分や醤油の
割合を変えたものです 。
（ 百瀬たち ） へぇ～ 。
（ 結 ） レシピの参考に➡
試食のご協力お願いします 。
（ 彩花 ） お願いします 。
（ 百瀬 ） よっしゃ そういうことなら
わしらに任せんかい 。
微妙な味の違いとかわかるんか？
わしらは美食家やで 。
嘘つけ 。
（ 須崎 ） わかるわい！
んっ？ うん… これ２番か 。
はい 。 先輩たちが作ったものに
醤油を少し増やしたものです 。
どうですか？
（ 須崎 ） ちょっと醤油が強すぎんな 。
（ 百瀬 ） 酒のあてには➡
これぐらいがええんちゃうか 。
（ 茂信 ） 宇宙で酒は飲めんやろ 。
（ 百瀬 ） 飲めるわ 。
（ 百瀬たちの話し声 ）
（ 結 ） すいません… すいません！➡
身の柔らかさはどうですか？
ちょっと硬いな 。
それやと
スプーンで食べにくいんちゃうか 。
もうちょい柔らかいほうがええな 。
そうですよね 。
（ 茂信 ） 砂糖はどうや？
（ 美咲 ） 砂糖？
（ 田所 ） そうや 。
砂糖は 和食によう使われるやろ 。
サバの煮付け作るときは
入れるやろ 。
照りが出るし
身がふっくらするんや 。
それいいな 。
宇宙で家庭の味感じられたら
嬉しいんちゃう？
懐かしいな おかんの味～！➡
おかんの味… 。
そやな 確かに砂糖や 。 ➡
煮魚の基本 酒 みりん 砂糖
この３つのバランスが大事なんや 。
（ 和子 ） 砂糖は
身を柔らかくする効果もあるし➡
一石二鳥やな 。
（ 彩花 ） 砂糖多めでいってみよ 。
（ 道夫 ） 増やすだけじゃなくて➡
入れるタイミングも大事なんやで 。
最初から入れるんか
後から入れるんかで 全然違う 。
タイミングもか 。
砂糖の種類も試してみたら どう？
上白糖とザラメ糖じゃ
風味が違うで 。
種類も変えてみよ 。
（ 彩花 ） うん 全部試そう 。
あっ 待って 。 貸して 。
あっ あった 。
先輩らが もう試しとるわ 。 ➡
ザラメは
コクと深みがある味に仕上がる 。
（ 美咲 ） 上白糖は
ザラメ糖よりも溶けやすく➡
短時間で味が染み込みやすい 。
じゃあ 砂糖入れるタイミングも
もう 先輩らがやっとるんちゃう？
ああ… 。 ➡
あった 。
（ 和子 ） 何年も頑張ってきたからな 。
試してきたこと
たくさんあるやろね 。
先輩らに感謝せなな 。
試さんでええ分 楽でええわ 。
楽って言い方はないやろ 。
いや いやいや… 楽っていうか… 。
効率的って
言いたかっただけやで？
なあ… 。
やっぱり そうですよね 。
いや 先輩らが
何年も苦労してきたのに➡
ちょっと頑張っただけで 私らが
認証取れちゃったりしたら… 。
何か ちょっと申し訳ない
っていうか… 。
いや…
そ… そんなことないで？➡
先輩らも
うれしいに決まっとるやろ 。
なあ？
え～っ 。
（ 乃愛 ） ほんまに
私らが飛ばしていいんかな 。
黒ノート見て 思ったんよ 。
私らやなくて 先輩らに
飛ばさせてあげたかったなって 。
まあ 先輩らの夢やからな 。
先輩らの？
うちらの夢やろ 。
いや うちらのっていうか
先輩らの夢を私らが引き継いで… 。
じゃあ やめる？
そんな中途半端な気持ちで
やるぐらいやったら➡
最初から
引き継がんほうがいいやろ 。
はぁ？
中途半端って言い方はないやろ 。
なあ？
うん 。
先輩らに悪いって思うなら
なおさら本気でやらなあかんやん 。
違う？
（ 結 ） ちょっとやめようや 。
てか まだ始めたばっかやろ 。
なんで うちらで もう
認証が取れるみたいにな っ てるん？
そんなこと言ってないやろ 。
（ 彩花 ） そう聞こえたんやけど 。
そんな怒らんでもええやん 。
（ 彩花 ） 別に怒っとらんし 。
怒っとるやん 。
（ 結 ） なあ やめようや 。 ➡
帰ろう 。
（ 和子 ） さっきまで
生徒ら来とったんやで 。
熱心に味のこと聞いとって
感心したわ 。
（ 道夫 ） 奈未のクラスなんやてな 。
成長したな 奈未も 。
まあ うちの学年主任が
優秀なもんでね 。
褒めてる？ それ 。
今のは褒めとるやろ 。
（ 道夫 ） 奈未も
成長しとることやし➡
これでもう 朝野先生も
現場離れて大丈夫やな 。 ➡
はい つくね 。
（ 奈未 ） えっ？
あかん… 。
今日は地雷踏みまくりや… 。
ああっ！ あかんって あかんって
ちゃう… ちゃうねん… 。 ➡
なあなあ… ちょっと… ああ… 。
どういうこと？
言うのが
遅くなっちゃったんだけど 。
何？
実は 教育委員会から話が来てて 。
話って？
現場で実践してきた探求学習を➡
県全体に広めるのを
手伝ってほしいって 。
決めたん？
サバ缶が認証されたら
行こうと思ってる 。
現場に残りたいっていう気持ちが
ずっと強かったんだけど… 。
僕も 次の世代の先生たちに
託していかなくちゃなって 。
ごめん
言うのが遅くなっちゃった 。
なんか… 複雑やな 。
認証取れたら
先生おらんくなってしまうんや 。
最悪やん 。
ごめん 。
冗談 。
まあ 先生が決めたことなら 。
ねっ 。
（ 奈未 ） はい 。
⚟ （ 道夫 ） うわああ！ あああ…！
⚟ （ 和子 ） うらあああー！
［ ２０１８ 年 はやぶさ２は➡
小惑星リュウグウに
複数のロボットを投下する➡
世界初の実験に挑んだ］
（ 彩花 ） 砂糖増やしたら
バランスよくなったよな 。
うん 。
くず粉にも しっかり味染みとる 。
醤油の角が取れた感じや 。
（ 彩花 ） 味はいい方向やね 。
身の柔らかさはどう？
（ 彩花 ） あかん 。 まだ硬いわ 。
砂糖を増やしても
こっちは あんまり変わらんな 。
何が原因なんやろ 。
砂糖の量は これでいってみよう 。
あとは くず粉の粘度を
壊さんようにしながら➡
身が柔らかくなる組み合わせを
探そう 。
くず粉なら 先輩らのデータあるし
順番に試していけばええだけやん 。
（ 美咲 ） そやね 。
（ 彩花 ） 先輩らかって➡
見落としもあるやろ 。
過去のデータもいいけど➡
うちらで一から試そうや 。
いや でも 先輩らが
ずっと やってきたんやし➡
まずは それを… 。
（ 彩花 ） その先輩らって何なん？
（ 美咲 ） ちょっ 彩花… 。
（ 彩花 ） うちらは うちらやろ！
（ 美咲 ） 別に 乃愛は
普通に言っただけやろ 。
なんで そこにつっかかるん？
（ 乃愛 ） 全然意味わからんねんけど 。
彩花 。
（ 奈未 ） 藤倉さん？
どうしたの？
（ 乃愛 ） 体育会系すぎるんよな 。
何が気に食わんのか
全然わからんよな 。
それだけ真剣やってことやろ 。
中学ん時も あんな感じやったん？
あんなんていうか…
ずっと部活頑張っとったよ 。
陸上すごかったんは認めるけど… 。
全然楽しくない 。
（ 乃愛 ） こんなんやったら➡
みんなで
普通に遊んどった時のほうが➡
楽しかったよな 。
⚟ （ ドアの開閉音 ）
（ 乃愛 ） あっ 。
先生 ちょっと聞いてよ 。
サバ缶を宇宙へ飛ばす 。
私は それ 自分の夢やと思って
やっとる 。
でも 美咲たちは違う 。
（ 奈未 ） 違うって？
なんて言ったと思う？
先輩たちの夢か… 。
当たり前よな？
何年もかけて➡
先輩らがやってきたこと
なんやから 。
うちらは
途中から入ってきただけやし 。
自分らの夢とか
彩花みたいに思えんって 。
（ 彩花 ） はっ？ 何それって思わん？
うん まあね… 。
本気でやっとったら
そうはならんと思う 。
水谷さんは？ どう思ってる？
私は 先輩らのやってきたことを
自分らの代で形にする 。
それが 私らの役目なんかなって 。
せやろ？ だから それって
先輩らの夢ってことやん！
なあ 先生 私 間違っとる？
先生 うちら間違っとらんよね？
（ 奈未 ） 間違ってはないよな 。
うん 。
どっちの考えも分かるな 。
だから ややこしいんよな 。
道なき道を切り開いていくのも
大変やったけど➡
今 思えば
ワクワクのほうが強かった 。
託された側の気持ちなんて
考えたことなかったけど➡
今は なんか それ
ちょっと分かるわ 。
私も
先生に託されたみたいなもんやろ 。
こっちは色々 考える 。
もっと必死で頑張らな
あかんなとか 。
ほんまに
自分で大丈夫なんかなとか… 。
♬～
（ 結 ） 《先輩らのやってきたことを
自分らの代で形にする》
《それが
私らの役目なんかなって》
♬～
おはよう 。
（ 彩花 ） おはよう 。
乃愛ら 今日は朝行かんって 。
そう 。
（ 奈未 ） 朝野先生の話 聞いたで 。 ➡
ここ離れるって 。
おう 聞いたか 。
まあ いつかは こんな日が
来るんかなと思っとったけどな 。
（ 黒瀬 ） 何や それ 。
先生に聞いておきたいこと
まとめとる 。
そんなんせんでも
奈未は奈未やないか 。
そうは言うてもな… 。
今のうちやしな 。
（ 美咲 ） マーメイドプロジェクト？
（ 乃愛 ） 何それ？
１１ 年前 海が汚くなっていくのを
見かねた生徒たちが➡
アマモと呼ばれる海草を植えて➡
海をきれいにしたいと
提案したのが➡
このプロジェクトの始まり 。
（ 生徒たち ） へぇ～ 。
それから毎年 卒業前の３年生が
手入れしてくれてたんやけど➡
朝野先生に頼まれて
今日は２年生のみんなにも➡
やってもらおうと思って 。
よし 。
じゃあ 早速やってみよう 。
（ 生徒たちの話し声 ）
♬～
苗同士はスペース空けて植えてね 。
（ 生徒たち ） はーい 。
上手やね 。
（ 彩花 ） ありがとうございます 。
（ 香織 ） どんどん植えてな 。
♬～
乃愛 。
こっちにも新しいアマモ 。 ➡
美咲もバケツ持ってきて 。
空いたやつ ここ 。
はい 。
ありがとう 。
私のも入れて 。
はい お疲れさま 。
（ 乃愛 ） ありがとうございます 。
はい お疲れ 。
やってみて どうだった？
（ 乃愛 ） うーん 疲れたけど
なんか全然やった気せえへん 。
なんで？
（ 乃愛 ） だって
見た感じ全然変わらんもん 。
じゃあ例えば
もし やめたら どうなると思う？
また汚かった頃に戻ってしまう 。
続けてきたから➡
この海は少しずつ
きれいになっていってる 。
１１ 年かけて 生徒一人一人が➡
この海に
アマモを植え続けてきた 。
まあ 作業は地味だけど➡
少しずつ育ててきた 。
今 君たちが取り組んでる
サバ缶実習も➡
同じなんじゃないかな 。
先輩たちが始めて
町の人たちが手伝ってくれて➡
僕たち先生が関わって➡
ＪＡＸＡ の人たちが
サポートしてくれて 。
みんなで少しずつ育ててきた 。
で 今は君たちが
育ててくれようとしている 。
だから
先輩たちだけの夢でもないし➡
自分たちだけの夢でもない 。
みんなで育ててきた
みんなの夢だな 。
何時にする？
明日 朝 。
ああ いつもどおり７時半で 。
ＯＫ 。
寝坊せんといてよ 。
（ 乃愛 ） せんて 。
たぶん… 。
（ 結 ） 怪しすぎ 。
お腹すいた 。
何か食べて帰ろう 。
うん 。
（ 彩花 ） 何の気分やろ？
（ 美咲 ） ハンバーガー！
（ 乃愛 ） んー 惜しい 。
（ 彩花 ） あっ クレープ！
（ 乃愛 ） うーん 悪くはない 。
（ 結 ） これ 正解あるん？
⚟あっ ドーナツや！
（ 彩花たち ） おお！
⚟ああ！ スペースドーナツ！
よし 先輩らのデータと
同じ加熱温度で➡
まず試してみよう 。
（ 乃愛 ） ＯＫ 。 何度でいく？
（ 美咲 ） えーっと ９５ 度 。
（ 結 ） 時間は？
（ 乃愛 ）２０ 分 。
（ 彩花 ） 結 鍋に火入れて 。
ＯＫ 。
いい匂いやな 。
（ 乃愛 ） これ絶対うまいって 。
うん 。
味は染み込んでそうやな 。
あとは 身の柔らかさやな 。
触るで 。 ➡
硬っ！
（ 乃愛 ） そんなに？
カチカチや 。
（ 美咲 ） 嘘やろ？
硬っ！
（ 結 ） えっ なんで？
（ 美咲 ） 加熱しすぎちゃう？
（ 彩花 ） 時間短くしてみようや 。
土日も？
（ 奈未 ） うん 。
保存検査の期間を考えると
今月中に ＪＡＸＡ に➡
再試験用のサバ缶
出さなあかんからって 。
そうか 。
そうでもしないと
卒業まで間に合わないか 。
うん… 認証取るのに
また１年半近く保存やからな 。
ここからは時間との勝負もだね 。
できたら 先生も試食お願いって 。
うん もちろん 。
よし… 。
んっ？
あっ これな
朝野先生に聞きたいこと➡
まとめてたんよ 。
菅原先生 。
はい 。
教師がやれることなんて
そう多くはないと思うよ 。
生徒の ちょっとした気づきとか➡
一歩踏み込んだ瞬間を
見逃さないこと 。
それを一緒に楽しむこと 。
まあ それぐらいじゃないかな 。
どう？
うん 身は柔らかくなったけど… 。
（ 結 ） 皮が剥がれて
くっついとるな 。
加熱の時間を縮めたら
今度は皮が持たんかった 。
ムズ 。
（ 美咲 ） 温度と時間の バランス の問題？
だけじゃないかもしれん 。
（ 結 ） じゃあ何が原因なん？
全然わからん！
ムズすぎやわ 。
なあ 一回休憩せん？
もぐもぐタイム 。
ロコ ・ ソラーレやん 。
（ 笑い声 ）
じゃあ 私 買ってくるわ 。
（ 美咲 ） あっ 私も 。
（ 乃愛 ・ 美咲 ） いってきます 。
（ 結 ・ 彩花 ） いってらっしゃい 。
（ 乃愛 ） アメリカ ！？
（ 田所 ） うん 。 ➡
よそで暴れてこ～い言うたら
急にアメリカ行く言いだしてな 。
（ 美咲 ） 先輩 アメリカに
何しに行ったんですか？
知らん 。
でもな 暇ができたら
遊びに行こう思ってんねん 。
アメリカで
本場のプロレスも観戦したいしな 。
えっ おっちゃん好きなん？
（ 田所 ） え～ そりゃそうや 。
わしが若い頃はな テレビで
ようプロレスやっとったんやで 。
全然興味ないわ 。
長州 力や ドラゴン藤波や… 。
（ 叫び声 ）
（ 田所 ） なっ プロレス っていうのはな
関節技が面白いんや 。
力ずくで決めにいってもあかんで 。
神経を遮断するんや 。 ➡
じっくりと 神経を締めつけて 。
神経を？
（ 田所 ） そう 。
神経を遮断されると
筋肉は力が入らんくなる 。
どんだけ踏ん張っても
体が言うこと聞かんくなる 。
そして 最終的に
フニャフニャになるんや 。
遮断すると… 。
フニャフニャに？
（ 田所 ） そう 。
（ 乃愛 ・ 美咲 ） ああ～！
これや！ これや！
（ 田所 ） それや！ それや それや！
それや！ どれや？
ど… どうしたんや？
何があったんや？
（ 奈未 ） 神経締め？
（ 結 ） 確かに 魚って➡
死後硬直で 身ぃ硬くなるもんな 。
（ 乃愛 ） そう だから➡
神経締めすることで
死後硬直が遅くなって➡
もっと柔らかくなるんちゃうかと
思って 。
うん それはあるかもな 。
釣り上げられた魚が
バタバタと動くことで➡
エネルギーが消費されて
うま味成分が減るとは言われてる 。
（ 一同 ） おー！
（ 結 ） 天才！ 絶対天才！
（ 美咲 ・ 乃愛 ） やろ？
先輩らのノートには？
そんなん
どこにも書いてなかった 。
神経締めしたサバ使うなんて 。
うちら４人の大発明やん！
やな 。
先生 やってみていい？
もちろん 。
やってみなわからん 。
でも 神経締めって
どうやってやるん？
あっ それなら
ちゃんと教えてくれる先生がおる 。
わしが 神経締めの達人や！
えっ 大丈夫なん？
大丈夫 。
神経締めといえば須崎さん 。
小浜の常識や 。
（ 須崎 ） そやで～ 。
ほな やろうか 。
神経締めはな まず… テレーン！
ピックを使って
ここに穴を開ける 。
次に ここから針金を通す 。
脊髄に沿って 尾の付け根付近まで
一気に通すんや 。
これで神経は遮断されて➡
心臓は動いとる状態で
体は動かんくなる 。 ➡
体は動かんのに
心臓は動いとるから➡
臭みになる血も抜けて➡
筋肉の硬直も
遅らせることができる 。
実際にやってみたいんやったら➡
創亮に言って
サバ持ってこさせんで 。
やる！
（ 彩花 ） 私も 。
やるしかないな 。
（ 美咲 ） やったるか！➡
怖いけど… 。
なんかいいもんやな 。
（ 奈未 ） んっ？ 何が？
先輩らのデータ
頼るだけじゃなくて➡
自分らだけで
新しい答え探しとる感じ 。
（ 乃愛 ） うん 。
なんかワクワクするよな 。
《生徒の
ちょっとした気づきとか➡
一歩踏み込んだ瞬間を
見逃さないこと》
《それを一緒に楽しむこと》
（ 彩花 ） 絶対に うちらで飛ばそう
みんなの夢 。
（ 美咲たち ） うん 。
（ 彩花 ） よし！
よし！
（ 須崎 ） よし！
（ 彩花たち ） おーっ！
（ 須崎 ） よっしゃー！
（ 奈未 ） じゃあ やってこか 。
（ 彩花たち ） はい！
脊髄に しっかり入れるんやで 。
⚟脊髄 。
（ 美咲 ） できてるんちゃう？
（ 須崎 ） ええやん… 。 ➡
美咲はん 筋ええよ 。
（ 奈未 ） ここにな… 。
（ 須崎 ） そうそう 。
（ 彩花たち ） うわ～！
（ 奈未 ） みんな上手やん 。
（ 須崎 ） 後に続こうか 。
⚟何度になってる？
⚟今 ８０ … 。
⚟ ９０。
⚟ ９０。 ＯＫ 。
♬～
めっちゃ柔らかい！
（ 乃愛 ） 全然違うやん 。
皮も剥がれてない 。
うん 臭みも全くないで 。
先生 食べてみて 。
うん 。
めっちゃおいしい 。
しかも見て これ 。
うま味成分も全然減っとらん 。
（ 美咲 ） ほんとや 。
（ 結 ） 身が柔らかくなったことで➡
サバに味が染み込んだんちゃう？
（ 乃愛 ） 神経締め最強やん！
ってことは…？
宇宙サバ缶 完成したんちゃう？
（ 美咲 ・ 乃愛 ） やった～！
（ 歓声 ）
（ 乃愛たち ） 先生！ やった～！
（ 美咲 ）「 神経締めをすると
加熱後も身の硬化が抑えられる ！！」
（ 乃愛 ）「 しかも めっちゃうまい ！！」
（ 結 ）「 ついに完成 ！！」
（ 彩花 ）「 うちらの手で宇宙へ ！！」
（ 彩花たち ）「 宇宙サバ缶 完成 ！！」
♬～
届きましたか 。
これより保存期間に入ります 。
［はやぶさ２が挑んだ実験は➡
失敗すれば 機体そのものを
失うかもしれない➡
危険な挑戦だった］
［それでも
はやぶさ２は 前へ進んだ］
［まだ誰も見たことのない
その奥にあるものを見るために］
（ 乃愛 ） やばい やばい
やばい やばい やばい➡
やばい！
やばい やばい やばい…！
出たって！
（ ３人 ） えっ？
認証の結果！
（ 彩花 ） ほんま？
（ 結 ） どっち？
（ 乃愛 ） わからん 。 ➡
でも なんか
ＪＡＸＡ の人らが来るって！
（ 美咲 ） えっ？ どこに？
（ 乃愛 ） ここに！
（ ３人 ） えっ！
（ 奈未 ） あっ みんな！
（ 彩花 ） 奈未先生 。
ＪＡＸＡ の人ら もう来るで！
（ 彩花たち ） マジで ！？
（ 木島 ） これが １年半の
保存期間を終えたサバ缶です 。
どうぞ 。
匂いに 変わりはありますか？
ありません 。
では 中身の確認を 。
身も柔らかいままです 。
では 食べてみてください 。
おいしい 。
宇宙が… 。
見えてきましたね 。
生徒の皆さん一人一人が
試行錯誤をしていく中で➡
宇宙へ飛ばしたいという
一つの夢を共有し➡
たくさんの発想や思いが
重なったとき➡
唯一無二の新しい宇宙食が
完成できるはずだと➡
信じていました 。
こういうプロジェクトというのは
何があっても折れません 。
いえ 折れようがありません 。
だから ここまで
たどり着くことができたのだと➡
僕は そう思っています 。
サバ醤油味つけ缶詰を➡
３３ 番目の宇宙日本食として➡
認証いたします 。
嘘… 。
やった… 。
やったやん！
（ 美咲 ） 取れた… 。
取れた！
♬～
おめでとう 。
（ 有紀 ） 朝野先生
おめでとうございます 。
とうとう やりましたね 。
はい 。
ありがとうございます 。
どうしても直接会って
お伝えしたかったんですけど… 。
長い時間をかけて➡
おいしい宇宙食を
開発してくださり➡
本当に ありがとうございました 。
♬～
（ 木島 ） あっ すみません 。
喜び中のところ
申し訳ないんですけど➡
皆さんに一つだけ
お伝えしなければならない➡
大事なことがあります 。
あっ えっと あの その… 。
えっ 何か問題が？
あの…
認証式を執り行いたいので➡
段取りを 。
（ 笑い声 ）
認証式？
（ 木島 ） はい 。
そっか そっか… 。
（ 木島 ） すいません 。
認証式に？
生徒たちは ただ
宇宙食を作ったわけじゃない 。
何年もかけて
宇宙へ行く夢を繋いできたんだ 。 ➡
だから 宇宙飛行士として
夢の話をしてほしいんだ 。
頼む 。
（ 黒瀬 ） 奈未は ほんまええんか？
認証式 。
この １５ 年 ずっと
生徒らと一緒におったのは➡
朝野先生や 。 ➡
最後まで ちゃんと
見守ってきてもらうわ 。
（ 黒瀬 ） んっ？
朝野先生に聞かんでええのか？
うん 。
私ら教師がやれることなんて
そう多くはないしな 。
どっかで聞いたようなセリフやな 。
なんで わかるん？
バレバレや 。
（ 有紀 ） それでは
センター長の柏木 道則より➡
認証書を授与いたします 。
若狭小浜高等学校
海洋科学科の皆さんが開発した➡
サバ醤油味つけ缶詰を➡
宇宙日本食として
ここに認証いたします 。
おめでとうございます 。
（ 拍手 ）
（ 柏木 ） 高校生が宇宙食を作る 。
これは世界で初めての
名誉ある快挙です 。
本当に おめでとうございます 。
よく頑張りましたね 。
（ 彩花 ） ありがとうございます 。
（ 拍手 ）
では ここで
現在も 次の宇宙を目指し➡
訓練を続けている
奥山 亨宇宙飛行士から➡
生徒の皆さんに向けて
話をしていただきたいと思います 。
（ 拍手 ）
こんにちは 奥山 亨です 。
若狭小浜高校の皆さま
認証おめでとうございます 。 ➡
今後 このサバ缶が
宇宙へ飛ぶためには➡
ミッションの決まった
日本人宇宙飛行士に➡
宇宙で この味が食べたいと➡
数ある宇宙食の中から
選ばれる必要があります 。
宇宙にいるとき
一番恋しくなるのは➡
家庭の味です 。 ➡
愛情のこもった あの温かい味 。
何年もかけて開発していただいた
このサバ缶には➡
きっと
そんな味が含まれているはずです 。
だから 宇宙飛行士に選ばれる日も
そう遠くはないと思います 。
さて 今日は その話とは別に
夢の話をさせてください 。
夢って聞くと
キラキラした すてきなものを➡
イメージするかと思いますが
実際はそればかりではありません 。
私も何回も
挫折を経験してきました 。
その間 ずっと
支えてくれた人たちがいます 。 ➡
技術を開発する人
訓練を支える人➡
健康を管理する人 。 ➡
表には出ませんが➡
その人たちがいなければ➡
私は 宇宙へ行くことは
できませんでした 。
夢は 自分一人のものではない 。
私は そう思ってます 。
このサバ缶は
まさに その象徴です 。
最初に 夢を持った人たちがいて➡
その夢に
動かされた人たちがいて➡
そして今 ここに立っている
君たちがいる 。
全てが繋がっている 。 ➡
夢は 時に残酷です 。 ➡
自分一人では
どれだけ手を伸ばしても➡
届かない場所がある 。
でも その夢が
誰かの夢と合わさって➡
また 次の誰かへと
繋がっていったとき➡
一人では叶えられなかった夢が➡
みんなの夢として叶うことがある 。
高く 遠く➡
自分では
たどり着けなかった場所へと➡
届くことがある 。
（ 奥山 ） 今 ＩＳＳでは➡
真中宇宙飛行士たちが
滞在しています 。
このサバ缶が
宇宙で食べられる日を➡
心から楽しみにしています 。
本当に おめでとうございます 。
そして ありがとう 。
（ 拍手 ）
おめでとう 。
本日は ありがとうございました 。
（ 奥山 ） いえ こちらこそ 。 ➡
素晴らしい式典に参加できて
光栄です 。
あっ 夢の話 。
しっかり
生徒たちに届いたと思います 。
木島から頼まれたんです 。
夢の話をしてきてほしいって 。
木島さんから？
とても感謝してましたよ
皆さんに 。 ➡
夢の一員にしてくれて
嬉しかったって 。
♬～
（ 結 ） えっ なあ これ見て！
真中宇宙飛行士が
ツイートしてくれとる！
（ 彩花たち ） えっ ！？
（ 乃愛 ） やば！
（ 美咲 ） これって➡
宇宙で食べたいってこと？
（ 結 ） ってことやろ！
うわ 鳥肌立った 。
（ 乃愛 ） やば！
急に緊張してきたんやけど 。
いったん落ち着こう 。
まだ決まったわけちゃうし 。
そやな 。
（ 彩花 ） いったんな 。
みんな！
次の補給船で
サバ缶 宇宙へ行くって 。
えっ！
ほんまに うちらのサバ缶
宇宙へ行くんや… 。